Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-22 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Fin de la présentation des variables.

- sexe
- statut matrimonial
- pays d'origine
- année d'obtention de la résidence permanente
- année d'obtention de la citoyenneté canadienne
- année d'arrivée au Québec
- année depuis la première installation au Québec
- statut d'immigration avant l'obtention de la résidence permanente
- niveau d'éducation
- religion
- importance accordée à la religion
- compétence : lire le français
- compétence : parler français
- compétence : rédiger en français
- compétence : comprendre le français
- niveau de connaissance en français lors de l'arrivée au Québec
- compétence : lire l'anglais
- compétence : parler anglais
- compétence : rédiger en anglais
- compétence : comprendre l'anglais
- niveau de connaissance en anglais lors de l'arrivée au Québec
- suivi de cours dédiés à la francisation après l'arrivée au Québec
- état de santé
- problèmes de santé avant l'installation au Québec
- problèmes de santé au cours des 12 derniers mois
- problèmes de santé il y a moins de 5 ans
- problèmes de santé il y a plus de 10 ans
- lieu de naissance de la mère
- niveau d'éducation de la mère
- lieu de naissance du père
- niveau d'éducation du père

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que le sexe modal est "Femme".

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que le statut modal est "Marié(e)".

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessous, on peut observer que les pays d'origine modaux sont la France (26.685%) et l'Algérie (6.649%).

## Q12. En quelle année avez-vous obtenu la résidence permanente ?

Année
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégorielle
Niveau de mesure = nominale

## Q13. En quelle année est-ce que vous êtes devenu citoyen(ne) ?

Année
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = numérique continue
Niveau de mesure = ratio

## Q14I. Depuis quelle année vivez-vous au Québec ?

Année
9996. La même année que la résidence permanente
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = numérique continue
Niveau de mesure = ratio

## Q14N. En quelle année avez-vous commencé à vivre au Québec pendant au moins un an ?

Année
9996. Depuis la naissance
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = numérique continue
Niveau de mesure = ratio

## Q15I. Avant l’obtention de la résidence permanente, quel était votre statut d’immigration ?

1. Travailleur temporaire
02. Demandeur d’asile
03. Étudiant étranger
04. Touriste
97. Autre, préciser
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la réponse modale est "travailleur temporaire".

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la distribution du niveau d'éducation est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, l'échantillon est composé à 67.31% de personnes titulaires d'un diplôme universitaire.

@@

Le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus nous montrent que les réponses modales sont "sans religion" et "catholique". On remarque également un nombre remarquable de réponses "orthodoxe" et "musulman".

## Q18. Quelle importance accordez-vous aujourd’hui à la religion dans votre vie ?

01. Pas du tout d’importance
02. Un peu d’importance
03. Assez d’importance
04. Beaucoup d’importance
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q18 = case_when(
    Q18 == 1 ~ 1,
    Q18 == 2 ~ 2,
    Q18 == 3 ~ 3,
    Q18 == 4 ~ 4,
    Q18 == 98 ~ NA,
    Q18 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q18)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q18)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Sur le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique sur la droite. Autrement dit, 51.7% des répondants disent que la religion occupe une place dans leur vie. Néanmoins, le nombre élevé de réponse "je ne sais pas" (39.8%) réduit la validité de cette question.

@@

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la réponse modale est "français". Autrement dit, le français constitue la langue maternelle de 63.84% des répondants.

## I3. Score de compétence linguistique (français)

@@

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, 87.01% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent chez elles au Québec. On remarque également que 1.79% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la gauche mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la droite. Autrement dit, 67.88% des personnes interrogées ne sont pas du tout d'accord ou plutôt pas d'accord pour dire qu'il faut faire oublier ses origines pour se faire accepter au Québec. On remarque également que 3.96% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la droite mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est bimodale (1 et 4). Autrement dit, cette question divise nos répondants. On remarque également que 5.63% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe les deux modes de la distribution décrits précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, 60.72% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Québécois(e)s. On remarque également que 4.03% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la gauche mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, 79.98% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Canadien(ne). On remarque également que 2.69% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la gauche mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, 81.42% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles possèdent un sentiment d'appartenance envers leur pays d'origine. On remarque également que 2.69% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la gauche mentionnée précédemment.

@@

Le tableau descriptif et l'histogramme ci-dessous nous indiquent que la distribution est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, les répondants estiment en moyenne entretenir un sentiment d'appartenance relativement développé (0.59).

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la droite Autrement dit, 65.44% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans l'emploi au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19. On remarque également que 9.47% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la droite mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la droite Autrement dit, 79.64% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la recherche de logement au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19. On remarque également que 17.34% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la droite mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la droite Autrement dit, 82.26% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la santé au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19. On remarque également que 10.17% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la droite mentionnée précédemment.

@@

Dans le tableau de fréquence ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique vers la droite Autrement dit, 81.40% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination sur le lieu de formation au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19. On remarque également que 15.74% des personnes interrogées ne savaient pas ou n'ont pas souhaité répondre à la question. Etant donné la faible proportion de ces réponses, celles-ci seront retirées de l'analyse.

@@

Dans le diagramme de barres ci-dessus, on observe l'asymétrie vers la droite mentionnée précédemment.

@@

Le tableau descriptif et l'histogramme ci-dessous nous indiquent que la distribution est asymétrique vers la droite. Autrement dit, les répondants estiment en moyenne avoir subit une faible discrimination (0.28). Lorsque l'on regarde la distribution de chaque question composant l'indice, le mode correspond à l'absence de discrimination (1). Or, l'indice présente une moyenne non nulle (0.28 > 0), suggérant que peu de répondants ne subissent aucune discrimination.

>>>>

- sexe
- statut matrimonial
- pays d'origine
- statut d'immigration au Québec
- statut d'immigration pré-résidence
- niveau d'éducation
- religion
- compétence linguistique (français)
- compétence linguistique (anglais)
- état de santé actuel
- état de santé depuis 12 mois
- niveau d'éducation de la mère
- niveau d'éducation du père

@@

La réponse modale est "femme" (56.69%).

@@

La réponse modale est "Marié(e)" (47.53%)

@@

Les réponses modales sont "France" (26.685%) et "Algérie" (6.649%).

## Q14N. Statut migratoire

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = Nominal

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q14N = case_when(
    Q14N < 2017 ~ 1,
    Q14N == 9996 ~ 2,
    Q14N == 9998 ~ NA,
    Q14N == 9999 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q14N)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q14N)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

La réponse modale est "deuxième génération" (92.87%).

## Q15I. Statut migratoire avant d'obtenir la résidence permanente

01. Travailleur temporaire (visa de travail ou permis de
travail)
02. Demandeur d’asile
03. Étudiant étranger (visa d’études)
04. Touriste
97. Autre
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

@@

La réponse modale est "travailleur temporaire" (57.78%).

@@

La distribution du niveau d'éducation est asymétrique vers la gauche. 
L'échantillon est composé à 67.31% de personnes titulaires d'un diplôme universitaire.

@@

Les réponses modales sont "sans religion" (36.36) et "catholique" (32.21%). 
On remarque également un nombre significatif de réponses "musulman" (13.83%).

@@

La réponse modale est "français" (63.84%).

## I3. Indice de la compétence linguistique (français)

Type de variable = numeric
Niveau de mesure = ratio

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche.
L'indice moyen de maîtrise du français est 0.87.

## I4. Indice de la compétence linguistique (anglais).

Type de variable = numeric
Niveau de mesure = ratio

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22A = case_when(
    Q22A == 1 ~ 1,
    Q22A == 2 ~ 2,
    Q22A == 3 ~ 3,
    Q22A == 4 ~ 4,
    Q22A == 98 ~ NA,
    Q22A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22B = case_when(
    Q22B == 1 ~ 1,
    Q22B == 2 ~ 2,
    Q22B == 3 ~ 3,
    Q22B == 4 ~ 4,
    Q22B == 98 ~ NA,
    Q22B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22C = case_when(
    Q22C == 1 ~ 1,
    Q22C == 2 ~ 2,
    Q22C == 3 ~ 3,
    Q22C == 4 ~ 4,
    Q22C == 98 ~ NA,
    Q22C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q22D = case_when(
    Q22D == 1 ~ 1,
    Q22D == 2 ~ 2,
    Q22D == 3 ~ 3,
    Q22D == 4 ~ 4,
    Q22D == 98 ~ NA,
    Q22D == 99 ~ NA
  ))

v_I4 <- c("Q22A",
          "Q22B",
          "Q22C",
          "Q22D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I4 = (sum(c_across(all_of(v_I4)), na.rm = TRUE) - length(v_I4)) / (3*length(v_I4))) %>%
  mutate(I4 = if (I4 < 0) NA_real_ else I4) %>%
  ungroup()

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I4)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I4)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

La distribution est asymétrique vers la gauche.
L'indice moyen de maîtrise du français est 0.73.

## Q23. Comment est votre état de santé en général ?

01. Très bon
02. Bon
03. Moyen
04. Mauvais
05. Très mauvais
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q23 = case_when(
    Q23 == 1 ~ 5,
    Q23 == 2 ~ 4,
    Q23 == 3 ~ 3,
    Q23 == 4 ~ 2,
    Q23 == 5 ~ 1,
    Q23 == 98 ~ NA,
    Q23 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23)

```{r}
ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q23)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()
```

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
98.47% des répondants ont un état de santé moyen ou bon.

## I5. Indice de l'état de santé au cours des 12 derniers mois

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24A = case_when(
    Q24A == 1 ~ 1,
    Q24A == 2 ~ 2,
    Q24A == 96 ~ NA,
    Q24A == 97 ~ NA,
    Q24A == 98 ~ NA,
    Q24A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24B = case_when(
    Q24B == 1 ~ 1,
    Q24B == 2 ~ 2,
    Q24B == 96 ~ NA,
    Q24B == 97 ~ NA,
    Q24B == 98 ~ NA,
    Q24B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24C = case_when(
    Q24C == 1 ~ 1,
    Q24C == 2 ~ 2,
    Q24C == 96 ~ NA,
    Q24C == 97 ~ NA,
    Q24C == 98 ~ NA,
    Q24C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24D = case_when(
    Q24D == 1 ~ 1,
    Q24D == 2 ~ 2,
    Q24D == 96 ~ NA,
    Q24D == 97 ~ NA,
    Q24D == 98 ~ NA,
    Q24D == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q24E = case_when(
    Q24E == 1 ~ 1,
    Q24E == 2 ~ 2,
    Q24E == 96 ~ NA,
    Q24E == 97 ~ NA,
    Q24E == 98 ~ NA,
    Q24E == 99 ~ NA
  ))

v_I5 <- c("Q24A",
          "Q24B",
          "Q24C",
          "Q24D",
          "Q24E"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I5 = (sum(c_across(all_of(v_I5)), na.rm = TRUE) - length(v_I5)) / (1*length(v_I5))) %>%
  mutate(I5 = if (I5 < 0) NA_real_ else I5) %>%
  ungroup()

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I5)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I5)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen de l'état de santé au cours des 12 derniers mois est de 0.78.

## Q26. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre mère ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université
06. Inconnu
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q26 = case_when(
    Q26 == 1 ~ 1,
    Q26 == 2 ~ 2,
    Q26 == 3 ~ 3,
    Q26 == 4 ~ 4,
    Q26 == 5 ~ 5,
    Q26 == 6 ~ NA,
    Q26 == 98 ~ NA,
    Q26 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q26)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q26)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

La valeur modale est "diplôme universitaire" (28.62%).

## Q28. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre père ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université
06. Inconnu
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q28 = case_when(
    Q28 == 1 ~ 1,
    Q28 == 2 ~ 2,
    Q28 == 3 ~ 3,
    Q28 == 4 ~ 4,
    Q28 == 5 ~ 5,
    Q28 == 6 ~ NA,
    Q28 == 98 ~ NA,
    Q28 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q28)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q28)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

La valeur modale est "diplôme universitaire" (34.70%).

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
87.01% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent chez elles au Québec.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la droite.
67.88% des personnes interrogées ne sont pas du tout d'accord ou plutôt pas d'accord pour dire qu'il faut faire oublier ses origines pour se faire accepter au Québec.

@@

@@

Les réponses modales sont "tout à fait d'accord" (29.36%) et "pas du tout d'accord" (29.97%).

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
60.72% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Québécois(e)s.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
79.98% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles se sentent Canadien(ne).

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
81.42% des personnes interrogées sont tout à fait d'accord ou plutôt d'accord pour dire qu'elles possèdent un sentiment d'appartenance envers leur pays d'origine.

@@

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen du sentiment d'appartenance au Québec est 0.59.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la droite.
65.44% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans l'emploi au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la droite.
79.64% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la recherche de logement au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la droite.
82.26% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination dans la santé au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

@@

@@

La distribution est asymétrique vers la droite.
81.40% des personnes interrogées disent ne jamais avoir subit de discrimination sur le lieu de formation au cours des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19.

@@

La distribution est asymétrique vers la droite. 
L'indice moyen de discrimination subie est 0.28.

# Lorsque l'on regarde la distribution de chaque question composant l'indice, le mode correspond à l'absence de discrimination (1). Or, l'indice présente une moyenne non nulle (0.28 > 0), suggérant que peu de répondants ne subissent aucune discrimination.
